---
title: CSS常用样式（三）盒模型
date: 2021/8/3
categories:
 - [前端,Css]
---

- 盒模型又叫框模型，包含了五个用来描述盒子位置、尺寸的属性，分别是宽度 `width`、高度 `height`、内边距 `padding`、 边框 `border`、外边距 `margin`。

### 常见盒模型区域

- 盒模型的属性中，根据不同属性的效果，可以划分区域：
- 书写元素内容区域：`width`+`height`
- 盒子可以实体化的区域：`width`+`height`+`padding`+`border` 
- 盒子实际占位的位置：`width`+`height`+`padding`+`border`+`margin`

### 盒模型图

- 学习过程中，学会查看浏览器控制台中的盒模型图：

![](https://pic.imgdb.cn/item/616d17732ab3f51d91a045af.png)

### 宽度 `width`

- 作用：设置可以添加元素内容的区域的宽度。 

- 属性值

  | 属性值 | 说明                                    |
  | ------ | --------------------------------------- |
  | `auto` | 默认值。浏览器可计算出实际的宽度。      |
  | `px`   | 像素值定义的宽度。                      |
  | `%`    | 定义参考父元素宽度`width`的百分比宽度。 |

- 特殊应用

  - 如果一个元素不添加`width` 属性，默认属性值为`auto`，不同的元素浏览器会根据其特点自动计算出实际宽度，例如 `<div>` 元素等独占一行的，其 `width` 属性的值会自动撑满父元素的 `width` 区域，如果是 `<span>` 元素等不需要独占一行的，其 `width` 属性的值是内部元素内容自动撑开的宽度。
  - `<body>` 元素比较特殊，不需要设置 `width` 属性，宽度会自动适应浏览器窗口的宽度。

### 高度 `height` 

- 作用：设置可以添加元素内容的区域的高度。 

- 属性值

  | 属性值 | 说明                                   |
  | ------ | -------------------------------------- |
  | `auto` | 默认。浏览器会计算出实际的高度。       |
  | `px`   | 像素值定义的而高度。                   |
  | `%`    | 定义参考父元素高度height的百分比高度。 |

  ### 特殊应用

- 如果一个元素不添加 `height` 属性，默认属性值为`auto`，浏览器会自动计算出实际高度，也就是是内部元素内容自动撑开的高度。元素的高度自适应内部内容的高度。

### 内边距 `padding`

- 作用：设置的是元素的边框内部到宽高区域之间的距离。
- 特点：可以去加载背景，不能书写嵌套的内容。 
- 属性值：常用`px`为单位的数值。
- `padding` 是一个复合属性，可以根据内边距的方向不同划分为四个方向的单一属性。
- 单一属性：书写四个方向单一属性时，一般是按照顺时针规律书写：上、右、下、左。
- 简写
  - 有时为了简化书写，一般习惯将四个方向的单一属性进行合写成 `padding` 属性。
  - `padding` 属性值：可以有 1-4 个值，值之间用空格进行分隔。
  - 根据四个方向属性值不同，`padding` 有多种值的书写表示方法。
  - 根据 `padding` 的属性值的个数不同，区分了四种表示法
    - 四值法：设置四个属性值，分配方向上、右、下、左。
    - 三值法：设置三个值分配给上、左右、下。
    - 二值法：设置两个值，分配给上下、左右。
    - 单值法：设置属性值只有一个，分配方向上右下左，四边的值相同。

### 边框 `border`

- 作用：设置的是内边距外面的边界区域，作为盒子的实体化的最外层。 
- 属性值：由三个值组成，分为线的宽度、线的形状、线的颜色 。
- `border` 属性是一个复合属性，根据划分依据不同可以有两种单一属性的划分方式。
- 按照属性值的类型划分
  - 线宽：`border-width` 
  - 线型：`border-style` 
  - 颜色：`border-color`

### 线宽 `border-width`

- 作用：设置边框线的宽度。
- 属性值：常用`px`形式的数值，四个方向都有边框，属性值类似于 `padding`，也有四种值的写法。
- 

### 线型 `border-style`

- 作用：设置边框的线条形状。

- 属性值：形状的单词，总体也是类似 `padding` 的综合属性写法。

- 属性值的单词可能性

  | 属性值       | 说明                                                   |
  | ------------ | ------------------------------------------------------ |
  | **`none`**   | 定义无边框。                                           |
  | **`solid`**  | 定义实线。                                             |
  | **`dashed`** | 定义虚线。在大多数浏览器中呈现为实线。                 |
  | `dotted`     | 定义点状边框。在大多数浏览器中呈现为实线。             |
  | `double`     | 定义双线。双线的宽度等于`border-width`的值。           |
  | `groove`     | 定义`3D`凹槽边框。其效果取决于`border-color`的值。     |
  | `ridge`      | 定义`3D`垄状边框。其效果取决于`border-color`的值。     |
  | `inset`      | 定义`3D`内容凹陷效果。其效果取决于`border-color`的值。 |
  | `outset`     | 定义`3D`内容凸出效果。其效果取决于`border-color`的值。 |

### 边框颜色 `border-color`

- 作用：设置边框的颜色。
- 属性值：颜色名或颜色值，整体类似 `padding` 综合属性写法。
- 根据边框的方向划分
  - 上边框：`border-top`
  - 右边框：`border-right`
  - 下边框：`border-bottom`
  - 左边框：`border-left`
  - 每个单一属性都必须与复合属性 `border` 一致，设置三个属性值。
- 根据方向和类型，进一步细分
  - 类似 `border-top` 的单一方向属性，也可以根据属性值类型继续进行单一属性划分。
  - 单一属性写法：`border-方向-类型`。
  - 注意：细分时必须先写方向划分再写类型划分，否则属性名错误。

### 外边距 `margin`

- 作用：设置的是盒子与盒子之间的距离。
- 特点：不能渲染背景。 
- 属性值：常用 `px` 为单位的数值。
- 外边距的设置方式与内边距 `padding` 一模一样的。
- 单一属性
  - `margin‐top: 20px;`
  - `margin‐right: 20px;`
  - `margin‐left: 20px;`
  - `margin‐bottom: 10px;`
- 复合属性的四种值的写法
  - `margin: 10px 20px 30px 40px;`
  - `margin: 10px 20px 30px;`
  - `margin: 10px 20px;`
  - `margin: 10px;`
